---
title: "esercizio di memoria"
layout: page
parent: "Premessa Epistemologica"
nav_order: 2
last_modified_date: 2025-02-04 12:26:00 CET
---

## La Prospettiva Bergsoniana

Il nostro approccio trova un naturale riferimento nel pensiero di Henri
Bergson, in particolare nella sua opera “Materia e Memoria”. Bergson
sostiene che la memoria non è un semplice archivio di percezioni
passate, ma uno strumento attivo di penetrazione nella realtà materiale.
Questo concetto si allinea perfettamente con il nostro esercizio di
decomposizione dell'unità apparente.

La memoria, secondo Bergson, ci permette di superare l'immediata
solidità della percezione per accedere alla durata reale (*durée
réelle*) degli oggetti. Nel nostro esercizio, questa intuizione si
manifesta nella capacità di vedere oltre l'apparente staticità
dell'unità per scoprire le componenti dinamiche sottostanti.

## Dalla Percezione alla Complessità

Il processo di sottrazione e ricomposizione che proponiamo non è un mero
esercizio formale, ma un metodo per accedere alla complessità intrinseca
della realtà materiale. Quando sottraiamo un'onda dall'unità apparente,
stiamo replicando il lavoro della memoria bergsoniana: dissolviamo
l'immediata solidità della percezione per rivelare la natura Il nostro approccio trova un naturale riferimento nel pensiero di Henri
Bergson, in particolare nella sua opera “Materia e Memoria”. Bergson
sostiene che la memoria non è un semplice archivio di percezioni
passate, ma uno strumento attivo di penetrazione nella realtà materiale.
Questo concetto si allinea perfettamente con il nostro esercizio di
decomposizione dell'unità apparente.

La memoria, secondo Bergson, ci permette di superare l'immediata
solidità della percezione per accedere alla durata reale (*durée
réelle*) degli oggetti. Nel nostro esercizio, questa intuizione si
manifesta nella capacità di vedere oltre l'apparente staticità
dell'unità per scoprire le componenti dinamiche sottostanti.dinamica
sottostante.

## Conclusioni e Prospettive

Questo esercizio di pensiero si propone come introduzione metodologica a
una più ampia indagine sulla natura della realtà materiale e della
percezione. La formalizzazione matematica e l'implementazione in Faust
forniscono un framework concreto per esplorare come la complessità
emerga dalla decomposizione dell'apparente semplicità degli oggetti
quotidiani.

La sintesi tra l'approccio bergsoniano alla memoria e la nostra
decomposizione matematica suggerisce un metodo di indagine che trascende
la mera analisi formale, aprendo la strada a una comprensione più
profonda della relazione tra percezione, memoria e realtà materiale.

# Premessa epistemologica: il silenzio come oggetto di indagine metafisica

La nostra indagine sul silenzio come fondamento ontologico della musica
deve necessariamente partire da una comprensione rigorosa della
percezione uditiva umana. In questo contesto, le curve di
Fletcher-Munson rappresentano non solo una scoperta scientifica
fondamentale, ma anche un punto di partenza per una riflessione
metafisica sulla natura del silenzio.
