---
title: "Una genealogia del silenzio impercettibile"
layout: page
parent: "Premessa Epistemologica"
nav_order: 5
last_modified_date: 2025-02-04 12:26:00 CET
---

## Le curve di Fletcher-Munson: una genealogia del silenzio impercettibile

Nel 1933, Harvey Fletcher e Wilden A. Munson, presso i Bell
Laboratories, pubblicarono uno studio sulla percezione dell'intensità
sonora[^1]. Le loro scoperte rivelarono che la percezione umana
dell'intensità sonora non segue una relazione lineare con l'intensità
fisica del suono, ma varia significativamente con la frequenza.

La curva più bassa di questi diagrammi, nota come “soglia di udibilità”,
rappresenta il confine empirico del silenzio percepito. Un'analisi
attenta di questa curva rivela diverse caratteristiche fondamentali:

1\. La soglia non è uniforme attraverso lo spettro delle frequenze:
mostra una sensibilità massima intorno ai 3-4 kHz, dove l'orecchio umano
può percepire suoni di intensità estremamente bassa (circa 0 dB).

2\. Alle basse frequenze (sotto i 100 Hz) e alle alte frequenze (sopra
gli 8 kHz), la soglia si alza drasticamente, richiedendo intensità molto
maggiori per la percezione.

3\. La forma della curva non è arbitraria ma riflette l'evoluzione
biologica dell'apparato uditivo umano, ottimizzato per la percezione del
parlato e dei segnali di pericolo nell'ambiente naturale.

Questa struttura complessa della soglia di udibilità ha un'importanza
filosofica fondamentale: il silenzio non è uno zero assoluto, ma una
soglia complessa e dinamica che varia con la frequenza. Inoltre, la
forma stessa di questa soglia rivela che il “silenzio” è una categoria
biologicamente e evolutivamente determinata, non una proprietà assoluta
del mondo fisico.

![no-alignment]({{ 'arsenale/metafisica/img/1933-f-m-isofoniche.png' | absolute_url }})
<figcaption>Curve Isofoniche di Fletcher-Munson, 1933.</figcaption>

## L'evoluzione della comprensione: da Robinson-Dadson all'ISO 226:2003

Nel 1956, D. W. Robinson e R. S. Dadson affinarono queste
misurazioni[^2]. Il loro lavoro divenne lo standard ISO 226, stabilendo
una nuova comprensione della relazione tra intensità fisica e percezione
soggettiva del suono.

Nel 2003, una ulteriore revisione (ISO 226:2003)[^3] ha portato a una
comprensione ancora più precisa di queste relazioni. Questa evoluzione
storica della comprensione psicoacustica ci rivela qualcosa di
fondamentale: il silenzio, lungi dall'essere una semplice assenza, è una
struttura complessa che fonda la possibilità stessa dell'esperienza
sonora.

## Fondamenti matematici delle curve isofoniche

La relazione tra intensità sonora fisica ($I$) e livello di pressione
sonora ($L_p$) è data dalla formula logaritmica:

$$L_p = 10 \log_{10}\left(\frac{I}{I_0}\right) \text{ dB}$$

dove $I_0$ è l'intensità di riferimento corrispondente alla soglia di
udibilità a 1000 Hz ($10^{-12}$ W/m²).

Le curve isofoniche rappresentano linee di uguale loudness percepita,
misurata in phon. La relazione tra phon e pressione sonora non è lineare
ma segue una funzione complessa che varia con la frequenza:

$$L_N = 40 \cdot \log_{10}\left(\frac{P}{P_0}\right) + \alpha(f)$$

dove $L_N$ è il livello di loudness in phon, $P$ è la pressione sonora,
$P_0$ è la pressione di riferimento (20 µPa), e $\alpha(f)$ è una
funzione di correzione dipendente dalla frequenza che tiene conto della
sensibilità non uniforme dell'orecchio umano.

## Dall'empirico al trascendentale: le implicazioni filosofiche delle curve isofoniche

La struttura della soglia di udibilità ci rivela qualcosa di profondo
sulla natura del silenzio. Non solo il silenzio non è uno zero assoluto,
ma la sua stessa struttura è intimamente legata alla nostra costituzione
biologica. Questo ci porta a una considerazione filosofica cruciale: il
silenzio non è una proprietà del mondo in sé (nel senso kantiano del
noumeno), ma una struttura della nostra facoltà percettiva.

Questa scoperta empirica rafforza la nostra tesi del silenzio come
categoria trascendentale: il silenzio non è qualcosa che troviamo nel
mondo, ma una struttura attraverso la quale organizziamo la nostra
esperienza del sonoro. La forma particolare di questa struttura,
rivelata dalle curve di Fletcher-Munson, mostra come il nostro apparato
percettivo sia evolutivamente sintonizzato su certi range di frequenze e
intensità.

[^1]: [Fletcher, H., & Munson, W. A. (1933). Loudness, its definition,
    measurement and calculation. The Journal of the Acoustical Society
    of America, 5(2), 82-108](https://doi.org/10.1121/1.1915893)

[^2]: [Robinson, D. W., & Dadson, R. S. (1956). A re-determination of
    the equal-loudness relations for pure tones. British Journal of
    Applied Physics, 7(5), 166](https://doi.org/10.1121/1.1919119)

[^3]: [ISO 226:2003 Acoustics -- Normal equal-loudness-level
    contours](https://www.iso.org/standard/34222.html)
